Je suis directrice de l'association Droit Pluriel,
reconnue d'intérêt général et créée en 2009.
J'ai auparavant travaillé avec les sourds pendant dix ans, j'avais créé une permanence juridique.
Je donnais des conseils juridiques en langue des signes à l'intention des personnes sourdes,
c'est-à-dire de 2002 jusqu'en 2012.
J'ai ensuite eu des problèmes aux yeux, j'ai perdu la vue et je suis devenue aveugle.
Avec des avocats, des étudiants, des magistrats, on s'est dit qu'il fallait continuer cette action-là,
pour donner l'accès au droit à tout le monde,
donc aux sourds, mais aussi à toute autre personne empêchée, qui ne connaît pas le droit.
Nous avons, en conséquence, créé l'association Droit Pluriel, pour tous.
Je travaille en tant que directeur adjoint de l'association, depuis 2015.
L'association, c'est une équipe de cinq personnes,
mais aussi 120 personnes bénévoles qui se mobilisent pour une justice accessible,
70 avocats bénévoles avec l'action "Agir Handicap".
Ils peuvent ainsi mettre en place, durant l'année, des formations, des actions de sensibilisation,
et vont également nous aider pour que les politiques prennent conscience du handicap.
La philosophie de l'association est que le handicap ne concerne pas qu'une minorité, mais nous tous, et nous devons le gérer.
Le handicap doit pouvoir trouver sa place dans la société.
C'est pour cela que nous nous mobilisons chaque jour, afin que le handicap ne constitue plus un frein.
Et de manière plus générale, nous voulons que le handicap soit intégré dans la société.
Une exposition photo, telle que  "Tes yeux sur mes oreilles",
est en quelque sorte un coming out, pour que ce ne soit plus quelque chose de honteux.
Nous tenons également une permanence juridique, où il est possible de recevoir plusieurs centaines de personnes par mois,
si elles sont bafouées dans leurs droits et ne rencontrent pas d'interlocuteurs qui pourraient apporter une réponse à leurs questions.
Il faut aussi que les professionnels de la justice prennent conscience du handicap et l'intègrent.
Dans le secteur de la justice, on s'aperçoit que les bâtiments, la société, les droits, ont été conçus pour les personnes "standard".
Mais on n'a pas du tout pris en compte les différences que les gens peuvent avoir.
Les lieux de justice, les commissariats de police oublient ces différences éventuelles.
Donc, notre objectif est de faire de la sensibilisation, pour que ces professionnels puissent faire un accueil approprié.
Un exemple concret : une formation que l'on dispense aux professionnels du droit du travail.
On va passer plusieurs heures à définir le handicap,
qui n'est pas une déficience, mais une inadaptation de l'environnement à la personne.
On va leur expliquer comment ils peuvent agir pour mieux accueillir, mieux renseigner, mieux aider ces personnes.
La permanence juridique de "Agir Handicap" s'est ouverte le 20 avril 2020,
pour répondre aux problèmes posés par le confinement et la crise sanitaire,
car on a vu que les personnes en situation de handicap allaient être empêchées, dans l'exercice de leurs droits.
On a voulu apporter une réponse immédiate à
toutes les questions que ces personnes pouvaient se poser.
60 avocats bénévoles répondent donc par mail, message vocal ou vidéo en langue des signes.
Cela concerne souvent le logement, le droit pénal, mais aussi le droit du travail.
Cela concerne également des étrangers qui veulent connaître la procédure pour obtenir des papiers d'identité.
Tous les domaines juridiques peuvent être abordés.
Il y a donc une demi-heure d'entretien gratuit, pour échanger et informer.
Depuis un an, 300 personnes sourdes environ ont pu faire appel à la permanence.
Je suis chargée de projet pour le droit à l'accessibilité des personnes sourdes.
Le projet s'appuie sur trois actions.
Tout d'abord créer une application mentionnant les lieux accessibles, et de quelle forme d'accessibilité il s'agit,
Par exemple, la présence d'aménagements avec boucle magnétique,
la présence d'interprètes, de codeurs LPC...
Donc, la première chose, c'est l'application pour répertorier les lieux accessibles.
La deuxième action, c'est une brochure qui s'appelle "Votre structure accessible aux personnes sourdes".
Cette brochure met en avant tous les moyens et aménagements possibles pour organiser leur accueil.
Par exemple, des aménagements pour la boucle magnétique, comment recourir à l'interprète...
Ce sont les "bonnes pratiques", mais aussi les aménagements spécifiques à faire pour les structures.
Et une troisième action, ce sont deux courts-métrages qui seront là pour former et sensibiliser les professionnels du droit.
Un court-métrage, centré sur l'oral, qui leur permettra de comprendre comment se passe la lecture labiale pour les personnes oralistes.
Le deuxième film concerne la LSF.
Le comité de pilotage est actuellement constitué de représentants d'associations et de bénévoles de Droit Pluriel,
il se réunit et discute en vue de valider le scénario des courts-métrages et la brochure.
Nous sommes en ce moment en train de recenser tous les lieux accessibles.
Tout cela sera diffusé normalement au mois de juin.
En ce moment, nous avons un nouveau projet en plusieurs étapes, en lien à la récente loi sur l'aide à la parentalité.
Nous avons réalisé quatre portraits de personnes en situation de handicap, pour montrer comment ils vivent leur parentalité.
Je suis sourde-aveugle, avec le syndrome d'Usher.
Je suis mariée, j'ai deux enfants de 18 et 15 ans.
Mon conjoint est sourd et nos enfants sont entendants et voyants.
Je voulais être enceinte et devenir mère.
Je n'avais pas peur et ne me sentais pas différente.
Je me sentais capable de devenir mère et j'avais confiance en moi.
Lorsque mon fils est né, mon syndrome d'Usher était encore léger,
et il s'est vite adapté en utilisant la langue des signes tactile.
Ma vision a brutalement chuté à la naissance du deuxième, une fille.
Mais elle s'est rapidement adaptée à moi, vers l'âge de trois ans et demi, et c'est devenu un automatisme pour elle.
Elle savait donc que sa maman ne voit pas la nuit, et elle me guidait.
Mes deux enfants, depuis tout petits, sont ouverts et imprégnés de plusieurs cultures différentes.
Ils ont indifféremment des amis entendants ou sourds.
Cela leur donne une grande ouverture.
Je me sens heureuse d'avoir pu réaliser mon rêve d'avoir des enfants, je me sens comblée.
En situation de handicap, peut-on devenir parent ou pas ?
C'est l'objectif de ces portraits,
montrer comment on le vit et qu'on peut apprendre à devenir parent.
Il y a, bien sûr, des spécificités liées au fait d'être en situation de handicap, mais le rôle de parent reste le même que celui de la majorité des autres parents.